**운영체제**

+ Disk Scheduling 중 SCAN(스칸이라 읽음 교수님 피셜), C-SCAN, Look, C-Look   
+ Disk Formatting 중 Low-level formatting(physical formatting), Logical formatting, Full File System formatting
+ Disk Cache
<hr>
-Disk Scheduling-


**SCAN**

* SCAN은 쉽게 생각해 엘리베이터이다.

5층에 있는 엘리베이터가 있다고 가정해보자.

우리가 5층에서타고 1층으로 가고자 한다. 

내려가는 도중 8층에서 사람이 버튼을 누른다면?

엘리베이터는 1층을 들렸다가 8층으로 갈것이다.

같은 원리로 head가 53번 실린더에서 1번 실린더로 가면서

head에서 시작한 것보다 낮은 번호의 실린더들을 들릴것이다.

그런 뒤 높은 실린더로 간다.    



**C-SCAN**

* SCAN과 원리는 비슷한데 이 친구는 한쪽방향으로만 간다.

엘리베이터가 꼭대기인 10층에 도착한다면 다시 1층으로 가 사람을 태운다.

즉 service 끝에 닿으면 head를 반대로 옮기고 다시 시작한다.  


**Look**    
* SCAN을 실제 구현한 버전. 좀 더 효율적이다. 실린더 끝까지 가지 않는다.  

사람들이 1층 말고 2층에서만 탄다면? 1층까지 가지 않고 2층까지만 간다.   
10층까지인 엘리베이터에서 사람들이 8층에서 기다린다면? 10층까지 가지않고 8층까지만 간다.    

**C-Look**  
* C-SCAN의 실제 구현. 
마찬가지로 끝까지 가지 않는다. 
<hr>
-Disk Formatting-


**Low-Level Formatting**    
1. Data를 저장하기 전, disk를 sector 단위로 나눈다.
2. disk를 특정한 숫자로 먼저 채워 놓는다.

head | data (512byte) | tail
로 되어있다.    
head와 tail에서 sector number와 ecc(error correcting code)를 가지고 있다.

**partition**
: 실린더  묶음

**Logical formatting**  
* File System 초기화를 의미한다. (빠르다)

**Full File System Formatting**
* Low-Level formatting + Logical formatting 이다.

<hr>
--Disk Cache--  

* Flatter까지 접근하지 않고 바로 Main memory에 올려 실행 (read 시)  

* 메모리에서 disk에 저장(Disk Cache) 후 바로 return.
동일 data 저장시 이미 저장된 Cache에 update후 return. (write 시)
* Flatter로 가지 않아 빠르다. 다만 power가 나갈시 data가 없어지므로 주기적으로 Flatter에 저장(싱크)

<hr>

**데이터통신**

* Stop-and-Wait Protocol
* FEC,BEC,ARQ
* Piggybacking,HDLC,flag
<hr>

**stop and wait protocol**  
protocol 대원칙 
1. send는 보내고 timer를 작동시킨다.
2. receiver는 받으면 응답한다.
3. timer가 expire시 해당 frame 재전송

sender입장에선 1,2만있고 대원칙은 3가지로 보아야한다.   
frame하나의 전송이 끝나지 않으면 다음 frame으로 넘어가지 않는다.
3종류의 전송이있다.



중요한점은 화살표끼리 바로 이어야한다.  
또한 Ack번호는 frame번호와 통일해준다.

**FEC**
: Foward Error Control (순방향 에러 제어)   
* 수신측에서 재전송 요청없이 수신측에서 수정    
ex)hamming code, polynomial

**BEC**
:Backward Error Control (역방향 에러 제어)
* 송신측에서 error발생을 알려 재전송을 통하여 해결  
ex)ARQ

**ARQ**
: Automatic Repeat Request (자동반복요청)
* 오류 발생을 송신측에 알리고 송신은 오류난 frame 재전송

**Piggybacking**
: data에 Ack를 같이 보낸다.

**HDLC**
: High-level Data Link Control
